---
description: 一些关于学习和科研的想法。
---

# 科研与学习

### 为什么学习

> 盖士人读书，第一要有志，第二要有识，第三要有恒。有志则不甘为下流；有识则知学问无尽，不敢以一得自足，如河伯之观海，如井蛙之窥天，皆无识者也；有恒则断无不成之事。此三者缺一不可。

真正能成为我们上课理由的，只有我们对科学文化知识的渴望。

无论做什么，我们都需要给自己一个理由。每天迫于生活压力，毫无主见地忙碌着，可称得上人生一大悲哀。





最终来说，学习知识的目的是为后继的知识铺垫，以及培养创造性的思维。所谓有效率的学习，应当是以最高的效率获取知识，服务这两个目标。从现状来看，我们想要把什么都搞扎实的学习习惯，其效率是极端低下的，而在我们通过大量习题，最终扎实掌握的信息里，有效的“知识”却又是如此的少。



学习最需要的，不是悲壮的毅力，而是对无限未知的渴求。



一个真正有志于建造科学大厦的人，是不应抱着一块儿砖头精雕细琢的。学习最需要的，不是悲壮的毅力，而是对无限未知的渴求。最终来说，学习知识的目的是为后继的知识铺垫，以及培养创造性的思维。所谓有效率的学习，应当是以最高的效率获取知识，服务这两个目标。从现状来看，我们想要把什么都搞扎实的学习习惯，其效率是极端低下的，而在我们通过大量习题，最终扎实掌握的信息里，有效的“知识”却又是如此的少。



### 时间安排

我们应该对计划时间下的工作量有足够认识。小到一小时、一天，大到一个暑假、一个学期，或者是大学四年，制定切实可行的计划，并为不能完成计划自责是最基本的要求。所谓的牛人和大多数庸人的主要差别，一方面在于有没有时间可以利用；再一方面，就是时间的利用率。我们必须时刻保持一种紧迫感，以保证时间不被虚度。只要你能把在校期间的时间正确地加以利用。不需要超人的天分——甚至不需要特别努力，你都有望在你的专业领域里出类拔萃。



安排时间道理真的很浅显：成功人士往往会津津乐道于他们在校期间锻炼出的专业素养，但几乎没有成熟（甚至不需要成功）的人，喜欢炫耀自己当年高数考了年级第一。

一般来说，一项任务的价值，取决于它在时间尺度上的作用效率。花同样的功夫，我们应该尽量多做那些对整个人生都产生正面影响的事情，少做对中期的未来产生影响的事情，不做那些只对近期产生影响的事情。当然，产生负面影响的事是最应该避免的。从这个意义上说，花适当的时间锻炼身体能让我们终身受益，值得做；但是即便只花同样时间，我们也不应该打游戏，因为那只能获得转瞬即逝的空虚的精神愉悦。\


平庸的生活方式是麻醉药。他只会束缚你，让你没有作为，甚至没有出息地度过大学的四年。



在打着各种华丽口号的诱惑面前，我们要保持清醒，并且时刻告诫自己总有更值得做的事。



### 科研

在研究中，知道做什么比知道怎样做更为重要。



对于一名研究者而言，摆在你面前的是一片开阔的汪洋大海，仅靠毅力闭着眼睛向前冲是很难看到新大陆的。研究中没有辅导书，也没有老师告诉你教学大纲，在脑海中勾勒出一个清晰的知识结构是每名研究人员自己的事。新进入研究领域的学生，必须学会如何自己归纳知识结构。如果有人问及你正在做的工作，你应该能像从 Google Earth 中找自己家一样，把自己的工作在一年、五年、十年、甚至整个世纪的时间尺度下，并且清晰、准确、不带偏见地勾勒出你正在做的工作在整个学科中的位置。可以说，清醒的位置感和准确的方向感，是比雄厚的基础知识更为重要的成功要素。



\


\
在研究过程中，相关知识不够没关系，数学不好也没关系；但是无论如何，你需要保持一个独立思考的心态。如果有好一点的工作，可以发牛一点的文章；价值略低的工作也有名气小些的出版物可以发表。但归根结底，发表文章需要的是你的原创性思考。至于那些一年上百篇论文的高产教授和一年数十篇论文的高产学生们。我们只能很遗憾地说，他们的工作是不值一提的垃圾，这种人的存在，简直就是丢中国人的脸。



\
走进一个学科之前，最先应该知道的是该学科的研究对象、研究方法，以及当前研究中的热点难点问题，而不应该被广告一样的花哨演示糊弄住。



浩然高科技大楼下的白骨告诉我们，没有兴趣的徒劳坚持通常是很危险的。在科研这条道路上，只有对一门学科的喜爱，才能成为你唯一和全部的动力。这个喜爱不应当是抽象的，喜欢某门学科和喜欢某项运动从道理上很相似：比如你说喜欢篮球，你一定不会是因为看到那个球在地上滚就觉得很兴奋，而是因为你对篮球作为一项竞技运动有足够的了解，所以才喜欢打，或者喜欢看篮球。喜欢一个学科也是一样，无知的兴趣一定是苍白的。\




### 出国

你读书的目的不是为了读书，是为了将来有好的出路好的前途。

各种各样的理由不一而足，不过，我们希望你拥有的是一个“积极”的理由，也就是说，你是为了得到你想要的某样东西而选择出国这条道路，而不是因为你厌倦了当前的生活、想逃避现状而走上这条道路。在出国的问题上，这山看着那山高的心理是极其可怕的。如果在一个对你的血统没有歧视的国度里，在一个竞争并不算激烈、甚至生活上还称得上有保障的社会中，在一个对你来说没有任何语言、文化障碍的环境下，你都算不上一个成功者的话，你有什么资本可以奢望在出国后，自己能够摇身一变，以胜者的姿态生存下来？你又有什么理由不继续失败？你怎么就那么自信地说因为我在国内做不好，所以我出国就能做好？成功的人在不同的地方有不同的成功方式，但是失败的人在不同的地方会有完全相同的失败方法。



\


知识积累是一个很有技巧并且很注重效率的工作。刚刚进入研究领域的同学们，最大的障碍往往是要面对浩如烟海的文献资料，不知从何处入手。在这个时候，我们首先应该为自己绘制一张关于知识的地图。在这张地图上，我们要标明自己所在领域的研究对象，主流研究方法，研究分支的结构，以及当前存在的最大问题和最新进展。只有搞明白这些事情之后，我们才能朦胧地知道自己是否适合这个学科，自己最欠缺哪方面的知识，以及最重要的，应当按照什么样的顺序去获取知识。



\
没有老师给你判分，也没有参考答案可以借鉴。在做研究的时候，我们只能靠自己思考来辨别一个理论的学术价值。



被 SCI 检索的文章是垃圾的几率，比不是 SCI 检索的文章是垃圾的几率要小一些。



\
真正能断定一个理论是不是垃圾，有多大价值，要看他会不会被后人记住。真正好的理论往往会引发人们广泛而深刻的探讨，甚至是争论。后来的人们会站在该理论的基础之上做出更为充实的科学贡献。如果在一个学术会议上，你的文章能让大家在上厕所时候还在讨论，我敢说这文章一定是个好理论。如果用量化指标做参照，论文的引用数可以从侧面说明一些问题。

所谓科技论文，与实验报告的区别在于：文章的目的是宣扬新思想，报告的目的是记录实验过程。



1.  > 除了衡量别人已经发表的文章的学术地位，我们也要学会如何客观地衡量自己未发表理论的价值。下面三条原则可以简单地衡量一个理论的内在价值：

    * 包含新颖的思考
    * 简单
    * 普适好的理论要有广泛的听众





不要寄希望于通过上课、做作业就能掌握应用的能力。相比来说，更加直接而且高效的方法是早日进入研究领域，带着问题进行学习和锻炼。



\


\


